# JLU-C-2020
吉林大学软件学院2020C++课程设计——模拟即时通讯系统实现
软件学院C++课程设计

课程设计目的：
1、熟悉利用面向对象的方法以及C++的编程思想来完成系统的设计；

2、锻炼学生在设计的过程中，建立清晰的类层次，应用继承和多态等面向对象的编程思想；

3、通过本课程设计，加深对面向对象程序设计课程所学知识的理解，熟练掌握和巩固C++语言的基本知识和语法规范，深刻体会面向对象的编程思想，掌握使用面向对象程序设计语言C++，学会编写结构清晰、风格良好的C++语言程序，从而具备利用计算机编程分析解决综合性实际问题的初步能力。

课程设计题目：模拟即时通信系统实现
一、题目描述
基于社交的即时通信是腾*公司的主要业务，先后有QQ、微信、微博等服务，可能还将继续推出微商、微唱、微走、微笑等产品。这些软件既可以独立提供服务，又互相辉映关联。腾*公司希望对各系统进行整合形成统一的立体社交软件平台。现请完成该平台的设计并实现。要求如下：
1、用户基本信息：
号码ID，昵称，出生时间，T龄（号码申请时间）、所在地、好友列表、群列表。
微博与QQ共享ID，微信采用独立ID，但是可以与QQ号码绑定对应。其他微X产品也分为这两种情况。

2、好友管理
（1）实现好友信息的添加、修改、删除、查询等功能。

（2）可以查询微X之间各自共同好友。如微信可以添加QQ推荐好友。

3、群管理
（1）设定每个微X功能已有1001、1002、1003、1004、1005、1006等群号。

（2）加入群、退出群、挨T、查询群成员等。

（3）不同微X之间群的理念不同，比如：QQ群可以申请加入，而微信群则只能推荐加入；QQ群允许设置临时讨论组（子群），微信群则不允许；QQ群有以群主为核心的管理员制度而微信群仅有群主为特权账号。

4、开通管理

用户可以选择自己开通该平台的N个微X服务。

5、登录管理

各微X之间只要有一个服务登录，则其它服务简单确认后视为自动登录。

6、功能展示要求（main函数）

（1）设计约定。开通服务情况、群成员信息和好友信息可以预先保存到文件中，在系统启动时将这些信息加载到内存中；

（2）一个服务登录后，本人开通的其它所有服务均进入开通状态。

（3）服务之间可以依据本人开通的任意另外一个服务的好友添加好友。

（4）展示一个服务当前群的特色功能；在群成员数据不受伤害的前提下，动态变换为其他类型群的管理特色。

（5）实现QQ的点对点的TCP通信的收发功能。(选做）提示：

     a）需要加载ws2_32.lib静态库，打开头文件winsock.h。
     
     b）百度IP地址、端口等概念；
     
c）百度socket编程，关注bind、listen、accept、connect、send、receive等函数用法。

二、技术层次要求及说明

1、基本层次。

   完成上述功能要求，所采用技术不限，比如采用纯面向过程思想实现；
   
2、支持对象层次。

   正确完成了类的切割，利用对象技术实现。
   
   （1）容器类主要包括：例如，微X成员管理。
   
   （2）其它主要类包括：例如，微X信息、群信息、好友信息。
   
3、抽象、封装层次

   采用了继承或者组合实现复用，对数据成员提供了必要的接口保护；
   
   （1）抽象出了基础类，并被其它功能复用；
   
   （2）如好友维护、群信息维护等操作均应该提供接口形式；
   
4、面向对象层次

   支持多态功能，支持依据设计原则的优化。
   
    好友管理、群管理等；
    
5、优化提高层次

   （1）提供简便菜单，以1、2等数字区分几类功能，并允许返回菜单；
   
   （2）I/O操作支持。基本功能中，已有设定信息，在初始化时候可以固化在程序代码中，也可以存放在文件中，每次容器实例化时读入，析构时写回文件中，以实现断电保存。

   （3）可扩展性支持，需要考虑群、好友等与主要服务之间的关系；
   
   （4）灵活性支持。群的管理模式动态可变；
   
   （5）程序有必要的注释；
   
   （6）可以采用UML工具画出简单类图；
   
   （7）为防止不诚信行为，要求类的设计均以独立文件存在，且所有的类名称后面应有自己的姓名缩写，如张三设计的QQ信息类名称：TencentZhS。
   
三、设计步骤(参考 )：

在清楚上述系统功能要处理是什么的基础上，考虑用如下方式来设计：

1、确定所需的类及其相互间的关系。  

（1）要从问题中归纳出一个概念或实体，从这些概念或实体出发建立相应的类。

（2）尽量使类小而简单，以使其看起来容易理解。

（3）充分利用封装以增加类的可靠性，以便使用时保证更加可靠。

（4）通过继承建立类族，以方便使用多态性。 

2、确定每个类的实现。

（1）考虑类的对象应该如何构造和析构。

（2）考虑类的成员函数的建立。

（3）综合考虑各个类在命名和功能方面有哪些共性。

3、细化有关的类，描述他们之间的相互关系，即类关系和对象关系。

4、描述本系统的界面，通过分别定义成员的不同属性，为抽象和实现提供分离的接口。 

四、设计工具

1、设计工具：建议使用.net 系列中的C++ 编译器，但不局限于此。

2、不提倡使用MFC和可视化开发技术。

五、设计报告

（报告的具体格式附后）

六、考核方式

1、在设计结束前的最后一天检查程序并接受质疑。

2、检查程序前须提交设计报告（按提交报告的先后顺序检查程序）。

七、考核标准：

参照5个技术层次划分。

八、课程设计后作业（不考核）

   引入可视化设计，在本课程设计基础上实现可视化QQ即时通信功能，包括： 多人聊天；聊天记录查询。需要涉及知识如下：
   
1、网络通信编程；

2、可视化编程；

3、多线程编程；

4、数据库编程；
